Meu pai vai chegar logo.
Bom, meus rascunhos estão queimados.
Os documentos revisados estão aqui.
Ótimo. Está quase cheio.
Cheguei!
Rafal?
Ele não está?
O que será que ele queimou?
Mas isto é…
Não pode ser.
Como esperado,
provar o heliocentrismo não será fácil.
Minhas órbitas ainda estão longe
de serem círculos perfeitos.
Nesse ritmo, o modelo geocêntrico
ainda é mais preciso.
Olá.
Nos conhecemos outro dia.
Peço desculpas por aquilo tudo.
Soube que você é muito inteligente.
Já vai entrar na universidade?
Vou, sim!
Vou estudar teologia no próximo semestre.
Poxa! Impressionante!
Vou dar tudo de mim
para contribuir com a sociedade.
Bom, adeus.
Só um minutinho.
Esse…
Esse colar aí
não era de Hubert?
Por que está usando?
É para servir de lembrete.
Da raiva que senti pela heresia dele
e da necessidade de sermos vigilantes.
É mesmo?
Você sabe o que ele estava pesquisando?
Não, nada.
Sei.
Ele contradisse o geocentrismo,
o modelo correto do universo.
Eu só queria confirmar.
Você jura por Deus que não se envolveu?
Claro que não, juro.
Acredito que o universo
é como nos foi ensinado.
Obrigado pela cooperação.
Com licença.
Eu quase surtei!
Ele não pode aparecer assim do nada!
Mas por que eles dão
tanto valor às palavras?
Ué? Mas não queimou?
E por que está na minha escrivaninha?
Não me diga que meu pai…
Meus cálculos foram corrigidos.
Esse papel é bem inflamável.
Você deveria vê-lo queimar até o fim.
Essas correções… Foi o senhor, pai?
Não sei de nada disso.
Eu tenho sido
indiscreto demais ultimamente.
A falta de material
tinha me deixado estagnado.
Talvez seja melhor parar um pouco
e voltar a pesquisar
quando já estiver na universidade.
ORBE: SOBRE OS MOVIMENTOS DA TERRA
Rafal!
Ele saiu?
O que foi que eu fiz?
Por que fui corrigir aqueles cálculos?
Se eu…
tivesse sido pego…
Olá.
Desculpe pela intromissão repentina.
Eu gostaria de dar continuidade
a algumas questões que envolvem Hubert.
Poderia me dar um copo d'água também?
Claro.
É, essa foi agitada.
Hubert foi seu aluno, não foi?
Era um herege,
mas deve ter sido difícil para você.
Não.
Heresia é heresia.
Além do mais,
ele foi só um dos muitos alunos
que tive na vida.
Não tenho nenhuma preferência por ele.
Você já foi acusado de heresia.
Estava pesquisando
essa teoria heliocêntrica também?
Isso foi há muito tempo.
Eu me retratei inteiramente.
Nunca falei de pesquisa com Hubert.
Imagino que isso seja verdade.
É provável que Hubert tenha estudado
suas pesquisas por conta própria.
Afinal, desde a retratação,
você se dedica à teologia,
acolhe órfãos
e tenta desesperadamente
melhorar sua reputação.
Sei que quer evitar
uma segunda acusação de heresia.
Quem trai a fé duas vezes
tem o diabo entranhado nos ossos.
Também é pelo bem do herege
que tomamos medidas drásticas
para exorcizar o mal.
Sabe o que isso significa, né?
Vocês os queimam vivos.
Exatamente.
Eu nunca passei
pelo sofrimento que eles passam,
mas alguns quebram a mandíbula
cerrando os dentes para resistir à dor.
Patético…
Mas a dor física das chamas
é a menor das preocupações.
Alguém como você vai me entender.
O corpo deles vira cinzas.
Não sobra nada para ser restaurado
no Dia do Juízo Final.
Os acadêmicos se dividem
em relação ao que vem depois,
mas o que eu acho é o seguinte.
Acho que eles vivenciam o nada.
Memórias, experiências, consciência,
a alma e a vida após a morte,
tudo vira nada.
Eu não iria querer esse destino.
Pois, então…
Seu filho está fazendo
pesquisas blasfemas, não está?
Acertei o alvo, foi?
Um herege tão jovem…
Onde este mundo vai parar?
Como pode acusá-lo assim?
Tem alguma prova?
Não.
Pelo menos, ainda não.
Mas veja bem, Potocki.
Se você soubesse que ele estava fazendo
pesquisas blasfemas
e não o entregasse,
seria seu fim.
Se souber de alguma coisa,
é melhor me contar logo.
Antes que eu encontre as provas.
Além disso,
é só o primeiro crime do garoto.
Se ele se retratar,
será solto imediatamente.
Entregá-lo agora
pouparia todos do sofrimento.
Bom,
é só isso o que tenho a dizer.
Desculpe o incômodo.
É verdade que…
É verdade que não vão executá-lo
por um primeiro crime?
É, sim. Claro que não.
Pai.
Ah, Rafal.
Você chegou.
Algum problema?
As correções
nos meus cálculos…
- Foi o senhor que…
- Rafal.
Você acha
que consegue provar o heliocentrismo?
Acho.
Entendi.
Pai…
Desculpe. Vá dormir, por favor.
Amanhã conversamos melhor.
Por favor.
Bom dia.
Desculpe, Rafal.
Pois, então. Podemos ir?
Isso conclui o procedimento.
Sua tortura começa oficialmente amanhã.
Isto aqui ainda é um protótipo.
Eu chamo de Pera da Angústia.
Ao girarmos a chave,
ela se abre assim.
Depois de quatro voltas com isso na boca,
as bochechas se partem,
e você fica um ano sem falar.
Você não deve saber,
mas o mundo é cheio de ferramentas
que foram feitas
para causar dor de forma eficaz.
A dor é algo de que ninguém escapa,
mas há duas maneiras de evitá-la.
Retrate-se no julgamento de amanhã
e diga que não terá mais contato
com a astronomia.
Diga onde está todo o seu material
e queime tudo você mesmo.
Só isso?
Até eu prefiro não torturar crianças.
E tem isto.
É seu, né?
Sua ficha de inscrição da universidade.
Ainda é válida, sabe?
Pode redirecionar sua vida com a teologia.
A escolha mais importante da vida
é do que abrir mão.
Você é inteligente, né?
Vai saber qual é a resposta certa.
Até amanhã.
Vamos nos encontrar quando você renascer.
Me retratar e queimar meu material.
Bom, acho que dá para fazer isso.
Consegui chegar até aqui.
Isto aqui também
vai se resolver amanhã.
A retratação não é o fim.
Queimar meu material não é o fim.
Ser acusado não é o fim.
Se a astronomia é proibida
ou se estou sozinho, não é o fim.
Não é
o fim.
O fim.
O fim…
Por que estou fazendo isso?
Como vim parar aqui?
Se eu não soubesse do heliocentrismo,
não estaria aqui agora.
Se não fosse o heliocentrismo,
eu ainda seria considerado inteligente.
Seria celebrado por todos ao meu redor.
Meu estilo de vida seria confortável,
minhas aspirações seriam claras,
e meu futuro seria promissor.
O mundo ainda seria fácil.
Por que eu fiz isso?
O que o heliocentrismo significa para…
O brilho da lua?
Isso não já tinha acontecido?
Como naquela vez,
continuar com a astronomia não é racional.
o céu está distante.
Não só isso,
minha janela agora é ainda menor.
Mas…
Mas por quê?
Agora, mais do que daquela vez,
consigo ver o céu
mais claro do que nunca.
Ele sempre foi
assim tão belo?
O acusado confessa
ter estudado a teoria heliocêntrica
de que corpos celestes
giram em torno do Sol e não da Terra?
Sim, confesso.
Você estava ciente de que essa teoria
contradiz a doutrina da Igreja?
Sim, estava.
A Igreja pede ao acusado
uma retratação oficial,
além da divulgação e da destruição
de todos os documentos relacionados.
Sim.
Em consideração
ao histórico escolar do acusado,
a Igreja se dispõe a permitir
a matrícula na universidade
se ele aceitar nossas exigências.
Você aceita a ficha de inscrição?
O importante
é do que abrir mão.
Escolha corretamente.
São só palavras.
Vai dar tudo certo.
Por favor, retrate-se.
Eu declaro
que acredito no heliocentrismo.
Por quê?
Vocês permitem que os prisioneiros
tenham bebida de qualidade?
É um privilégio especial
na véspera da tortura.
Entendi.
Quer beber comigo?
É um desperdício beber sozinho.
Por que prejudicou nosso acordo?
É simples.
Achei que não queimar meu material
ajudaria o heliocentrismo.
Não adianta.
Não subestime a tortura.
Até amanhã à tarde,
você vai ter nos contado tudo.
Seu inimigo é resistente.
Eu não sou o adversário de vocês.
Nem os hereges são.
É uma mistura de imaginação
e curiosidade.
Resumindo, é a verdade em si.
A verdade?
Ela se espalha como uma epidemia.
Nem o hospedeiro consegue controlar.
Não é algo inofensivo
que pode ser domado por uma organização.
Está dizendo que vai vencer?
Você acha
que essa é a resposta certa
para seu futuro?
Claro que é a resposta errada.
Mas um erro não tira
a importância de uma resposta.
A propósito,
conhece os efeitos da semente de papoula?
Semente de papoula?
Não…
Dizem que era usada na Atenas antiga.
Se misturar algumas com veneno,
resumindo, elas permitem
que você morra sem dor.
Por acaso,
eu coloquei algumas agora.
Não no seu copo.
No que eu bebi.
Quê?
O quê?
É mentira sua.
Você…
Você ficou maluco!
Você quer morrer?
Pelo jeito…
Sem essa de "pelo jeito"!
Além do mais, uma escolha dessas
viola nossos ensinamentos!
Até onde você irá
para constranger a Igreja?
Você vai ter um destino terrível
após a morte!
Ninguém sabe o que tem após a morte.
Parafraseando Sócrates,
ninguém vivenciou a morte,
e ainda assim todos presumem
que é o maior dos males.
Como disse Epicuro:
"Quando existimos, a morte não é presente.
Quando a morte é presente, não existimos."
Sêneca disse:
"A vida é longa se você souber usá-la."
Eu concordo com todos eles.
Essas coisas foram ditas
por pagãos de 2000 anos atrás!
Não tinham o Deus absoluto nem a salvação!
De que valem as palavras deles?
Elas me inspiram.
Ins…
Hubert morreu e desapareceu.
Mas a inspiração que ele me deixou
não diminuiu.
Acho que a inspiração
talvez seja mais importante
do que o tempo de vida.
Então, diante dessa escolha,
deixarei que a inspiração sobreviva,
ainda que isso custe a minha vida.
Você enlouqueceu.
Está sacrificando a vida
por algo que não entende.
Você não está vendo
que isso é loucura?
Tem razão.
Mas também poderia chamar "amor".
Então, posso pedir para ficar sozinho?
Já está na hora?
É.
Até a próxima.
10 ANOS DEPOIS
Deve estar mais alto.
Por que isso está acontecendo comigo?
É…
É isso.
"Terra."
Legendas: Francisco de Oliveira